these der kausalität als grundlage für die existenz eines gottes
	ein mensch sitzt auf einem stuhl
	der stuhl hält ihn nur, weil er dazu in der lage ist, weil er auf dem boden steht
	der boden ist nur solide, weil er auf solidem fundament gelegt ist
	das fundament ist in tragfähiger erde errichtet
	die erde ist tragfähig und an dieser stelle vorhanden, weil gravitation und masse sie im verlauf der zeit
	an diesen ort verdichtet haben
	gravitation ist eine fundamentale eigenschaft unserer raumzeit, welche eine krümmung der raum-zeit-fläche 	proportional zu masse auf dieser raum-zeit-fläche verursacht, was massen zueinander bewegt
		
	theologische erklärung: die hierarchische kausalität (im gegensatz zu der temporalen kausalität) muss
	einen ersten baustein, einen "grundstein" haben

	---
	
	mit zunehmender ausdehnung der raumzeit werden alle distanzen wachsen
	selbst die effektive distanz zwischen lokal stationären massen wächst, ihre gravitationelle anziehung 	schwindet
	
	keine bewegung ist unendlich, bewegung von masse durch die raumzeit verbraucht zwangsläufig energie

	jegliche bewegung muss verblassen, jegliche gravitationelle anziehung muss verblassen
	
	existiert zeit ohne aktion von masse?

	in welchem medium liegt raumzeit? 
	die raumzeit dehnt sich aus -> die raumzeit-bezogene distanz zwischen objekten bleibt gleich, doch ihre 	distanz auf fundamentaler wirkungsebene wächst als totaler wert
	(beispiel: zwei körper sind stationär auf der raumzeit. sie befinden sich so weit voneinander entfernt, 	dass die raumzeit sich schneller ausdehnt, als ihre gegenseitige anziehungskraft sie zusammenführt.
	die totale entfernung zwischen den körpern wächst?

die veränderung der raumzeit lässt sich mit bezug auf das verhalten verschiedener formen der energie (masse, dunkler energie, etc.) auf verschiedene arten ausdrücken
in bezug auf das verhalten von strahlung scheint sich das gegebene netz der raumzeit auszudehnen, die maschenweite scheint in totaler distanz also zu wachsen
in bezug auf das verhalten dunkler energie hingegen scheint die maschenweite in totaler distanz konstant, eine ausdehnung in totaler distanz bedeutet hier also das entstehen von mehr maschen mit gleicher maschenweite, oder das entstehen von "mehr" raumzeit

diese ausdrucksweisen vereinfachen das verständnis der interaktion dieser energien mit unserer realität, beschreiben aber nicht die raumzeit in ihrem tatsächlichen wesen

unsere annahme ist, die raumzeit ist unveränderlich. eine ausdehnung der raumzeit geschieht weder durch eine wachsende maschenweite noch durch eine wachsende maschenanzahl

wo also liegt nun die effektive ausdehnung unseres universums und der raumzeit?

man stelle sich in einer dreidimensionalen koordinatensystem die raumzeit als ebene der achsen X und Y vor.
die "maschenweite" der raumzeit ist durch die skalen der achsen definiert und unveränderlich.

masse mit wechselwirkung auf die raumzeit kann nun als punkt auf der XY-ebene dargestellt werden. schwerkraft kann nun als krümmung der raumzeit-ebene in den bereich -Z dargestellt werden. unser bekanntes konstrukt der raumzeit steht.
was passiert, wenn wir alle massepunkte gleichzeitig und gleichförmig in richtung +Z bewegen, also von der ebene der raumzeit entfernen?
die struktur der raumzeit bleibt unverändert, aber der einfluss der massepunkte auf die bestehende raumzeit sinkt proportional zu der absoluten distanz der massepunkte von der ebene

effektiv verändert sich somit auch nicht die absolute entfernung zwischen den massepunkten, doch durch ihre sinkende wechselwirkung mit der raumzeit sinkt auch die gravitationelle anziehung oder vielmehr die kausale bindung zwischen den massen

vielleicht kann also die entfernung der massen von der raumzeitebene als energetisches oder vielmehr kausales potenzial der massen angesehen werden.


eine ausserhalb unserer raumzeit existierende entität ernährt sich vom kausalen potenzial der masse gegenüber der raumzeit. sie treibt die ausdehnung der kausalen zusammenhänge an (hebt die masse-punkte in Z+-richtung) und verschlingt das kausale potenzial

